---
title: l'AI è più grande di Internet
description: Una discussione sulle affermazioni fatte da importanti CEO di grandi aziende del settore tecnologico che hanno definito l'introduzione dell'AI generativa come "qualcosa di più grande di Internet" 
sidebar:
  order: 50
---

## L'AI è una innovazione più grande di Internet

**La storia recente dell'informatica è stata scandita da poche, ma decisive, rivoluzioni. L'avvento di Internet ha trasformato il modo in cui accediamo alle informazioni e comunichiamo. L'adozione di massa degli smartphone ha reso il mondo connesso e accessibile da ogni tasca. Oggi, l'industria tecnologica e gli analisti del settore concordano sul fatto che stiamo vivendo la terza di queste rivoluzioni: l'era dell'Intelligenza Artificiale generativa**. Lontano dall'essere una semplice evoluzione dell'automazione o del machine learning, questa nuova frontiera dell'AI è percepita come un cambiamento di paradigma così profondo da aprire scenari completamente nuovi, inediti per la storia umana. I leader delle più grandi aziende tecnologiche, da Apple a Google, si sono espressi in termini inequivocabili, affermando che il potenziale dell'AI supera persino quello delle innovazioni che hanno plasmato il nostro mondo negli ultimi decenni.

La percezione di questo cambio epocale non è una novità, ma la sua portata è diventata evidente con l'emergere di modelli di linguaggio e creatività capaci di generare contenuti originali e coerenti. La distinzione cruciale risiede proprio nella parola "generativa": a differenza dell'AI tradizionale, che si limita ad analizzare e interpretare dati esistenti per compiere previsioni o classificazioni, l'AI generativa crea attivamente. Può scrivere testi, comporre musica, disegnare immagini, generare codice software e persino progettare oggetti tridimensionali. Questa capacità non solo eleva l'efficienza, ma sblocca una creatività e una produttività a un livello mai visto prima. È proprio questa natura creativa a rendere l'AI generativa una forza dirompente, capace di rimodellare industrie intere e ridefinire la nostra interazione con la tecnologia.

Per comprendere la grandezza di questa affermazione, è utile fare un passo indietro e analizzare le due rivoluzioni precedenti. Internet, emerso come una rete di comunicazione militare, si è trasformato in una piattaforma globale che ha democratizzato l'accesso alle informazioni. Prima di Internet, la conoscenza era centralizzata e frammentata. **Con Internet, ogni individuo ha potuto attingere a un'enciclopedia virtuale infinita, comunicare istantaneamente con persone dall'altra parte del mondo e dare vita a nuovi modelli di business, dall'e-commerce ai social media. Ha annullato le distanze geografiche e ha reso la condivisione delle idee immediata. Tuttavia, Internet rimaneva in gran parte uno strumento per l'accesso e la distribuzione di contenuti creati dall'uomo**.

Successivamente, l'arrivo dello smartphone ha innescato un'altra onda di trasformazione. **Se Internet aveva reso l'informazione accessibile, gli smartphone l'hanno resa onnipresente. Hanno messo un computer tascabile in mano a miliardi di persone, combinando la connettività di Internet con una suite di sensori e funzionalità che hanno dato vita all'economia delle app**. Si pensi a come le nostre abitudini quotidiane sono cambiate: ordinare cibo, chiamare un taxi, navigare, socializzare, lavorare, tutto da un unico dispositivo. Lo smartphone non è stato solo un'evoluzione del cellulare, ma il fulcro di un ecosistema digitale che ha creato nuove professioni, nuove piattaforme sociali e nuove forme di intrattenimento. Ha fuso il mondo fisico con quello digitale in modi che sembravano fantascienza fino a pochi anni prima.

Di fronte a queste due innovazioni, le dichiarazioni di figure come **Tim Cook, CEO di Apple**, assumono un peso significativo. Secondo un articolo di PCMag che riassume le sue dichiarazioni pubbliche, Cook **ha affermato che "l'AI è grande quanto o più di Internet e degli smartphone"** [^2]. Questa non è una dichiarazione da prendere alla leggera. Apple, una delle aziende più caute e misurate del settore, vede nell'AI una forza trasformativa di una portata simile, se non superiore, a quella delle piattaforme che l'hanno portata al successo planetario. Per Apple, ciò significa probabilmente un'integrazione profonda dell'AI nei suoi dispositivi e software, con un'enfasi sulla privacy e sull'efficienza on-device, in un modo che renderà l'intelligenza artificiale una parte invisibile ma essenziale dell'esperienza utente. Cook non sta parlando di un assistente vocale più intelligente, ma di un cambiamento fondamentale nel modo in cui l'intero ecosistema Apple opera e fornisce valore.

Anche Google, l'azienda da sempre "AI-first", ha ribadito con forza questa visione. **Il CEO Sundar Pichai ha descritto l'AI come "il più grande cambiamento tecnologico" della nostra epoca, superando persino Interne**t [^3]. In un'intervista al podcast "Decoder" di The Verge, Pichai ha approfondito questa idea, spiegando come l'AI stia già rivoluzionando la ricerca e il futuro del web [^4]. **Per Google, l'AI non è solo un miglioramento del motore di ricerca, ma una ridefinizione della sua stessa essenza. I modelli generativi non si limitano a indicizzare e organizzare le informazioni, ma possono sintetizzare risposte complesse, interagire in modo conversazionale e offrire soluzioni a problemi che fino a poco tempo fa richiedevano la navigazione di decine di siti web**. La visione di Google è un web in cui l'AI agisce come un copilota intelligente, fornendo risposte immediate e personalizzate, anziché una lista di link. L'intervista a The Verge e un altro intervento pubblico su YouTube [^5] dimostrano come questa visione sia il pilastro della strategia di Google, con l'AI che permea ogni prodotto e servizio, dalla ricerca al cloud computing.

Gli analisti del settore non fanno che rafforzare queste posizioni. Molti ritengono che il ciclo di innovazione dell'AI generativa sia molto più rapido di quello delle rivoluzioni passate. Se Internet e gli smartphone hanno impiegato decenni per raggiungere la loro piena maturità e adozione di massa, l'AI generativa ha già, in pochi anni, dimostrato un potenziale dirompente. Le aziende stanno riversando miliardi di dollari in ricerca e sviluppo, e le startup del settore stanno emergendo a un ritmo vertiginoso. La rapidità con cui queste tecnologie si stanno sviluppando e diffondendo è una delle prove più lampanti del loro carattere rivoluzionario. Non si tratta di un lento progresso, ma di una vera e propria esplosione di capacità.

Questo cambio di paradigma sta aprendo scenari completamente diversi da quelli che abbiamo conosciuto.** Nel mondo del lavoro, l'AI generativa non si limita ad automatizzare compiti ripetitivi, ma diventa uno strumento per aumentare la creatività e la produttività dei lavoratori della conoscenza**. Un programmatore può generare blocchi di codice, un marketer può creare campagne pubblicitarie personalizzate in pochi minuti, e un ricercatore può sintetizzare interi volumi di dati per trarne conclusioni. La natura stessa del lavoro si sposta dall'esecuzione manuale alla supervisione e alla guida di sistemi intelligenti. Ciò comporta ovviamente anche sfide, come il potenziale impatto sull'occupazione e la necessità di nuove competenze.

Nel campo della creatività, l'AI generativa sta rivoluzionando la produzione artistica, musicale e letteraria. Un artista può generare immagini mozzafiato da un semplice testo descrittivo, un musicista può comporre una melodia e farla arrangiare da un'AI, e uno scrittore può usare un modello di linguaggio come "spalla" per esplorare nuove idee narrative. Questo non annulla la creatività umana, ma la espande, offrendo nuovi strumenti e possibilità per dare forma alle idee.

In conclusione, la visione di un'AI generativa come la prossima grande rivoluzione tecnologica è un punto di vista ampiamente condiviso dai leader del settore e dagli analisti. Le dichiarazioni di Tim Cook e Sundar Pichai non sono solo slogan di marketing, ma riflettono una profonda convinzione basata sull'osservazione del potenziale dirompente di questa tecnologia. Come Internet e gli smartphone hanno ridefinito la nostra interazione con l'informazione e tra di noi, l'AI generativa sta ridefinendo la nostra interazione con la creazione e la conoscenza. Le sue capacità di generare contenuti e di sbloccare nuove forme di intelligenza e produttività la pongono su un piano diverso da qualsiasi innovazione precedente. Siamo all'inizio di un'era in cui il nostro rapporto con la tecnologia non sarà più solo di consumo, ma anche di co-creazione. Le sfide etiche e sociali sono immense, ma il potenziale di trasformazione per il progresso umano è percepito come illimitato, rendendo l'AI generativa un capitolo cruciale nella storia dell'umanità.

[^2]: [Apple CEO: "AI is as big or bigger than the Internet and smartphones" - PCMag, sintesi di dichiarazioni pubbliche](https://www.pcmag.com/news/apple-ceo-ai-is-as-big-or-bigger-than-the-internet-smartphones)

[^3]: [Google CEO: "AI will be the biggest technological shift" - LiveMint, estratti da interviste e interventi](https://www.livemint.com/ai/artificial-intelligence/google-ceo-sundar-pichai-claims-ai-will-be-the-biggest-technological-shift-says-bigger-than-internet-11694053190344.html)

[^4]: [The Verge --- Decoder Podcast: intervista a Sundar Pichai su AI, ricerca e futuro del web](https://www.theverge.com/decoder-podcast-with-nilay-patel/673638/google-ceo-sundar-pichai-interview-ai-search-web-future)

[^5]: [Intervento pubblico su AI e trasformazione tecnologica (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=4N9MCa4hCsA)
